#### 20251001 LOG

ideas

1. （2024 MCM 问题 C）专业乒乓球运动员单打失误评价体系：https://zhuanlan.zhihu.com/p/680831287
2. （2023 电工杯 问题 B）人工智能对学习的影响

电工杯B题

基本研究方法、数据、结论



#### 20251002

```
todo list
1. 研究目标：研究问题是什么？达到什么程度可以算解决？
2. 针对这个问题，存在哪些可能的方法？这些方法中考虑了哪些影响因素？分别有什么优势和不足？
3. 我们选择什么路径？
4. 研究日志
```

```
QUESTIONS:
1. 哪些因素影响比赛态势？
2. 如何验证该态势存在？
3. 如何量化分析该影响态势？
```

**研究问题**：在乒乓球比赛中，除了运动员本身实力外，动态变化的“势能”对结果同样关键。以乒乓球为例，连续得分、意外得分（如幸运球）、主客场差异等，均可能引发势能转移。 为精准量化乒乓球比赛势能，辅助运动员感知赛场态势、教练员制定应对战术，本文构建数学模型并开发分析软件，形成“势能识别-决策支持”体系，为运动员实时调整策略提供定量化依据。

**达到什么程度就算解决**：综合多因素构建数学模型，实现对赛场势能的实时定量化估计，并开发配套软件，为运动员策略调整提供直接依据。

~~**可能的解决方法**：~~

| Potential Method             | Factors                                  | Pros/Cons                                                    |
| ---------------------------- | ---------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Random Forest Classification | variables selection                      | ？                                                           |
| Hidden Markov Model          | ？                                       | ？                                                           |
| Hierarchical Markov Chain    | probability of a player winning the game | **Pros**: predicts the possibility for a player to win the whole game<br />**Cons**: depends on historical data |

**潜在影响因素**：

1. 运动员/对手的绝对实力和相对实力（预设+实时调整，可能分为正手攻正手、正手防反手、反手攻正手、反手防反手）、心理素质（关键球得分率、失误后得分率、客场球或胜率、幸运球后得分率等）
2. 双方打法风格（aggressive player/defensive player）
3. 连续得分/失分状态
4. ~~幸运球（擦网球/擦边球等）得分/失分~~
5. ~~观众环境因素~~
6. 回合数
7. 关键分（局点、盘点、赛点）
8. 失误等
9. 对对手的了解程度

**大致思路架构**：

1. 量化“势能”：CMI Comprehensive Momentum Index

> 势能预设：世界排名+交手历史数据
>
> 其他预设：心理素质（可通过关键球得分率、失误后得分率、客场球胜率、幸运球后得分率等量化）
>
> 实时改变势能：可能的影响因素包括：
>
> 1. 得分、失分：尤其是连续得分、失分，对势能影响更显著。暂停后，该指标对势能产生影响。
> 2. 幸运球：影响节奏，降低势能
> 3. 回合数：回合中板数越多，该分对势能影响越显著
> 4. 关键分：结合心理素质指标，影响双方势能
> 5. 失误：结合心理素质指标，影响势能
> 6. 对对手了解程度：受选手世界排名、比赛进程影响。叫暂停后，暂停方通过该指标势能提升。
>
> 每个指标的权重可能可以通过神经网络计算。

2. 通过 CMI 动态调整马尔科夫链的逐分赢球概率，运行马尔科夫链以计算该状态下正常比赛预期胜率。通过某种方法预测势能拐点。
3. 基于赢球概率和拐点预测，评估“暂停”等战术决策的价值。

(1)暂停比分选取时机为:**领先时被对手追分(momentum)、对方连续得分(momentum)、比分临近局点或赛点时情况(winning rate)最多;**双方比分相差不超过2分以及比分为0:3和9:8时为主要暂停时机;局比分为0:2、1:3和2:3时为主要的暂停局分选取时机,且在局中分布主要集中在中局阶段和尾局阶段。

(2)关键局有效暂停后,发球衔接进攻性技术大幅增加,进攻战术组合得分率高;3-5板以衔接进攻性技术为主,主动进攻得分率高;暂停后接发球衔接控制性技术使用率降低;4-6板衔接进攻性技术为主要得分战术组合。非关键局有效暂停后,减少了发球后衔接进攻性技术的运用,发球后反攻为主要得分战术组合;3-5板连续进攻战术组合得分效果显著;2-4板失分率降低,控制—进攻战术组合为主要得分手段;4-6板连续进攻为主要得分战术组合。

(3)暂停后的第2、3分得失与本局比赛胜负的相关性显著;暂停后的第3分得失与本场比赛胜负相关性显著;

**(4)在不同阶段申请暂停与本局比赛胜局数呈显著正相关;尾局阶段申请暂停的胜率最高。**
